---
title: 软件崩溃错误收集和查看
date: 2024-10-22
category:
  - 进阶技巧
  - 其他
tag:
  - C#
  - .NET
  - WinUI
---

WinUI 3作为一个新式桌面应用框架，还有很多方面需要打磨，崩溃错误也是频发的。
在使用IDE调试（Debug模式）过程中，异常大都会被编译器捕捉并被我们看见，也就是几乎不需要我们手动收集。
但一旦进入生产环境（Release模式）时，就会出现这些问题：

- 异常和崩溃不会被调试器（Debugger）捕捉，也不会有任何输出。
- 生产环境中我们追求稳定，就会抑制一些不是很重要的异常。但这并不代表异常就解决了，它反而可能到其他地方表现了出来，而且甚至表现为崩溃，这导致我们找不到故障的原发地而一头雾水。
- AOT模式下大量代码被剪裁。在WinUI 3 AOT技术预览版中，调试模式下的错误甚至都不会被调试器捕捉，这迫使我们手动输出错误。

此时如果我们能获取到异常的原因、错误的堆栈，将极大帮助我们改进代码。
由此，我们需要输出错误日志以便定位问题所在。

## 定位并得到异常对象

想要输出异常信息，首先要获取到异常信息。
以下几个位置可以帮助我们捕获到想要的异常：

### [DebugSettings.BindingFailed](https://learn.microsoft.com/windows/windows-app-sdk/api/winrt/microsoft.ui.xaml.debugsettings.bindingfailed)和[DebugSettings.XamlResourceReferenceFailed](https://learn.microsoft.com/windows/windows-app-sdk/api/winrt/microsoft.ui.xaml.debugsettings.xamlresourcereferencefailed)

这两个事件是调试模式下，XAML中出现的绑定错误和资源应用错误，一般都不是崩溃性错误。
这个在一般情况下都可以在调试器中看到，但万一错过了，手动记录这个仍然可以帮助到我们。
它们的参数中没有异常信息，都是通过第二个参数的`Message`属性获取。

在调试模式下，如果没有预定义`DISABLE_XAML_GENERATED_BINDING_DEBUG_OUTPUT`符号，则自动生成的代码会帮我们把`DebugSettings.BindingFailed`的信息输出到“输出”窗口中。

在调试模式下，如果没有预定义`DISABLE_XAML_GENERATED_RESOURCE_REFERENCE_DEBUG_OUTPUT`符号，则自动生成的代码会帮我们把`DebugSettings.XamlResourceReferenceFailed`的信息输出到“输出”窗口中。

```cs
// 注：此处假定Logger具有void LogWarning(string, Exception?)、void LogError(string, Exception?)、void LogCritical(string, Exception?)方法
DebugSettings.BindingFailed += (o, e) =>
{
    Logger.LogWarning(e.Message, null);
};
DebugSettings.XamlResourceReferenceFailed += (o, e) =>
{
    Logger.LogWarning(e.Message, null);
};
```

### [Application.UnhandledException](https://learn.microsoft.com/windows/windows-app-sdk/api/winrt/microsoft.ui.xaml.application.unhandledexception)

这个事件是`Application`的实例成员，当出现了不导致崩溃又未处理的异常时，它会被触发。

在调试模式下，如果没有预定义`DISABLE_XAML_GENERATED_BREAK_ON_UNHANDLED_EXCEPTION`符号，则自动生成的代码会帮我们把异常信息输出到“输出”窗口中（不包含堆栈）。
所以我们可以手动记录并让它触发调试器断点。

```cs
Application.Current.UnhandledException += (o, e) =>
{
    Logger.LogError(e.Message, e.Exception);
    e.Handled = true;
#if DEBUG
    if (Debugger.IsAttached)
        Debugger.Break();
#endif
};
```

以上API是WinUI 3框架提供的异常事件，下面的则是.NET SDK自带的了：

### [TaskScheduler.UnobservedTaskException](https://learn.microsoft.com/dotnet/api/system.threading.tasks.taskscheduler.unobservedtaskexception)

这个事件是指，如果我们不`await`异步方法（不返回（即`void`类型）或返回的`Task`等类型被抛弃），则主线程无法获取这些异步方法里出现的异常，它们会被这个事件转发出来。

由于不`await`的异步方法广泛存在，所以这个事件十分常用。和之前不同的是，为了不要让记录的异常影响过大，我们需要手动设置它已被观测：

```cs
TaskScheduler.UnobservedTaskException +=` (o, e) =>
{
    Logger.LogError(nameof(TaskScheduler.UnobservedTaskException), e.Exception);
    e.SetObserved();
#if DEBUG
    if (Debugger.IsAttached)
        Debugger.Break();
#endif
};
```

### [AppDomain.UnhandledException](https://learn.microsoft.com/dotnet/api/system.appdomain.unhandledexception)

这个事件是`AppDomain`的实例成员。由于[Application.UnhandledException](#applicationunhandledexception)存在，大量普通的异常都不会到达这个事件。
所以剩下会到这个事件的都是一些崩溃性错误（尤其是`IsTerminating`为`true`时），而崩溃性错误多是和框架相关的`COMException`，是分析时的重难点。

```cs
AppDomain.CurrentDomain.UnhandledException += (o, e) =>
{
    if (e.IsTerminating)
        Logger.LogCritical(nameof(AppDomain.UnhandledException), e.ExceptionObject as Exception);
    else
        Logger.LogError(nameof(AppDomain.UnhandledException), e.ExceptionObject as Exception);
#if DEBUG
    if (Debugger.IsAttached)
        Debugger.Break();
    if (e.IsTerminating && Debugger.IsAttached)
        Debugger.Break();
#endif
};
```

## Logger的编写要点

在可视化窗口应用中，一般不包含用来输出的控制台，所以我们需要输出到文件中。
而官方的日志库居然没有直接的文件日志，让人十分纠结。

如果我们决定要自己实现日志类时，一定要注意递归地输出异常的所有内部异常，不然难以获取真正的有效信息。

## 一些常见异常

对于一些常见、却又信息很少的异常，我们应该做到熟记于心，或者至少能想到那个方面，以免多次浪费大量时间：

### DepenecyProperty赋值时的异常

在一些看起来根本不会出错的分支上的错误，常常隐含着体系性、根本性的编程错误。

例如，给控件`DepenecyProperty`赋值时出现问题，大多数是从非UI线程访问了UI线程的错误，此时需要用`Control.DispatcherQueue.TryEnqueue()`来送回主线程执行。
关于它的原理，我在[另一篇文章](STA模型、同步上下文和多线程、异步调度.md)中进行了详细论述，此处不再展开。

### XAML解析失败

以下的异常信息也是经常会遇到的：

```plaintext
Microsoft.UI.Xaml.Markup.XamlParseException: 'XAML parsing failed.'
```

在WinUI 3还在预览版时这种问题十分普遍，而且没有具体位置和相关消息，十分恼人。
但现在大部分问题都会在编译时报错了，没能报错的也会有大概位置和具体为什么失败的原因，定位问题已经容易多了。

如果真的遇到这种问题，主要应该考虑那些以字符串形式构造其他类型对象的语句，例如：

```xml
<AppBarButton Icon="Accept" />
```

此处`Accept`会被转换为`SymbolIcon`并显示。
如果此处将`Accept`替换为未定义的字符串，则会抛出`XamlParseException`。
好在现在这个问题已经会被明确指出出错的位置和内容，可以很快定位到问题位置。

若还是在其他地方遇到了没有具体报错和位置的`XamlParseException`，可以尝试二分法注释掉一半的XAML文件，以此快速定位到出错的语句。
