---
title: 配置容器和设置持久化
date: 2024-10-23
category:
  - 进阶技巧
  - 其他
tag:
  - C#
  - .NET
  - WinUI
  - XAML
---

在软件关闭时存储设置是每一个软件必需的功能。在WPF中可以通过Settings.settings文件指定，但设置存储的位置很难确定，这不是一个好方法。

在WinUI 3里也有一套自带的设置系统，我们可以方便地使用它来存储用户自定义的设置。

## 新版变化

WASDK1.6中，更新了`Microsoft.Windows.Storage.ApplicationDataContainer`API，以取代从旧版UWP继承来的`Windows.Storage.ApplicationDataContainer`。
区别在于`Microsoft.*`命名空间下的API较新，而且支持非打包应用。
而且新的`ApplicationDataContainer`API不支持漫游设置，这是由于Win11不支持了（所以旧版的API支持也是有名无实了），MSDN建议使用[Azure 应用服务](https://learn.microsoft.com/azure/app-service/)代替。

## 支持数据类型

根据[MSDN](https://learn.microsoft.com/windows/apps/design/app-settings/store-and-retrieve-app-data)，设置中可以有一下类型：

- 基元类型（注意没有`sbyte`）：
  `byte`、`short`、`ushort`、`int`、`uint`、`long`、`ulong`、`float`、`double`、
  `bool`、`char`、`string`
- 时间类型（注意没有`System.DateTime`）：
  `System.DateTimeOffset`、`System.TimeSpan`
- 其他结构体：
  `GUID`、`Point`、`Size`、`Rect`
- 集合结构：`ApplicationDataCompositeValue`

其中`ApplicationDataCompositeValue`是一个设置值的键值对集合，键值对的值可以包含以上允许的类型，也就是说可以用这个递归地定义设置内容。

注意读取时得到的是`object`类型，需要进行类型转换。
若不存在对应值会返回`null`而不是抛出异常。

```cs
// 创建ApplicationDataCompositeValue
var composite = new Windows.Storage.ApplicationDataCompositeValue();

// 写入或修改
composite["intVal"] = 1;
composite["strVal"] = "string";

// 读取
var a = (int)composite["intVal"];
var b = (string)composite["strVal"];
var c = composite["strVal2"]; // null

// 删除
_ = composite.Remove("intVal");
```

## 使用[ApplicationDataContainer](https://learn.microsoft.com/windows/windows-app-sdk/api/winrt/microsoft.windows.storage.applicationdatacontainer)

### 获取默认容器

[ApplicationData](https://learn.microsoft.com/windows/windows-app-sdk/api/winrt/microsoft.windows.storage.applicationdata)里包含一个`LocalSettings`实例属性，表示本地配置容器。这个容器可以直接使用。

```cs
using Microsoft.Windows.Storage;

ApplicationData applicationData = ApplicationData.GetDefault();
ApplicationDataContainer localSettings = applicationData.LocalSettings;
```

### 读取和写入

`ApplicationDataContainer`和`ApplicationDataCompositeValue`的处理类似：

注意读取时得到的是`object`类型，需要进行类型转换。
若不存在对应值会返回`null`而不是抛出异常。

```cs
using Windows.Foundation.Collections;
// 获取
IPropertySet values = localSettings.Values;

// 写入
values["intVal"] = 1;
values["strVal"] = "string";

// 读取
var a = (int)values["intVal"];
var b = (string)values["strVal"];
var c = values["strVal2"]; // null

// 删除
_ = values.Remove("intVal");
```

### 子容器

有些读者可能也发现了，容器中有创建、删除、获取容器的方法，这说明容器可以包含容器。
说明除了`ApplicationDataCompositeValue`，也可以用容器实现多层结构。

但由于不能直接构造`ApplicationDataContainer`，所以子容器树的根一定是`LocalSettings`

```cs
using System.Collections.Generic;
using Microsoft.Windows.Storage;

// 创建
ApplicationDataContainer subContainer = localSettings.CreateContainer("exampleKey", ApplicationDataCreateDisposition.Always);

// 删除
ApplicationDataContainer subContainer = localSettings.DeleteContainer("exampleKey");

// 更多操作
IDictionary<string, ApplicationDataContainer> containers = localSettings.Containers;
```

> [!NOTE]
> 此处`CreateContainer`的第二个参数`ApplicationDataCreateDisposition`，枚举有`Always`和`Existing`两个值。
>
> - 指定为`Always`时，若存在指定键的容器，直接返回该容器；若不存在，则创建一个新的并返回。
> - 指定为`Existing`，若存在指定键的容器，直接返回该容器；若不存在，则抛出异常。
>
> 由此看出`CreateContainer`的“Create”其实是创建“Container”这个对象的意思，而不是在设置里创建一个对应“Container”的意思。

## 磁盘上的设置文件

当对`Values`或`Containers`的执行一旦结束，设置就会被立即保存，并保存到硬盘上，保存的位置在：

```plaintext
%LOCALAPPDATA%\Packages\<项目标识符>\Settings\settings.dat
展开形式：
C:\Users\<用户名>\AppData\Local\Packages\<项目标识符>\Settings\settings.dat
```
