---
title: 分析器/源生成器添加项目依赖的方式
date: 2024-01-20
categories: 编程
tags:
- C#
- .NET
- Roslyn
---
## 前言

写分析器（源生成器）时经常需要引用别的包，但直接引用是无法运行的。
下面我们分不同情况来讨论在分析器项目如何对依赖进行引用。

下图中“包引用”指`PackageReference`，“项目引用”指`ProjectReference`。

其中项目引用是通过dll文件传递的，包引用是通过nupkg文件传递的，
最大的区别是项目引用默认不可以传递，而包引用默认可以传递。

{% mermaid %}
flowchart TD
    A1--项目引用-->A2
    GA--包引用-->A3
    GB1--包引用-->B2
    GB1-.包引用.->B3
    GB2--包引用-->B3
    C1--项目引用-->C2
    subgraph G1[单NuGet包项目]
        subgraph GA[NuGet包]
            direction TB
            A1[分析器项目]
            A2[NuGet包主项目]
        end
        A3[用户项目]
    end
    subgraph G2[NuGet包传递]
        subgraph GB1[分析器NuGet包]
            B1[分析器项目]
        end
        subgraph GB2[NuGet包]
            B2[NuGet包项目]
        end
        B3[用户项目]
    end
    subgraph G3[直接项目引用]
        C1[分析器项目]
        C2[用户项目]
    end
{% endmermaid %}

注：首先需要确保引用的包支持.NET Standard 2.0。

## 直接项目引用

在很多时候只需要写一个特化的源生成器供项目使用时，会使用直接项目引用的方式。
此时我们将需要引用的dll路径告诉分析器即可。

在csproj项目文件中用以下语句[^discussion]即可实现这个功能（以`System.Text.Json`为例）：

```xml
<ItemGroup>
    <PackageReference Include="System.Text.Json" Version="8.0.1" GeneratePathProperty="true" PrivateAssets="all" ReferenceOutputAssembly="false" />
</ItemGroup>

<PropertyGroup>
    <GetTargetPathDependsOn>$(GetTargetPathDependsOn);GetDependencyTargetPaths</GetTargetPathDependsOn>
</PropertyGroup>

<Target Name="GetDependencyTargetPaths">
    <ItemGroup>
        <TargetPathWithTargetPlatformMoniker Include="$(PkgSystem_Text_Json)\lib\netstandard2.0\*.dll" IncludeRuntimeDependency="false" />
    </ItemGroup>
</Target>
```

第一部分`ItemGroup`是引用包项目。其中：

* `PrivateAssets`指定了这个依赖不会传递给用户项目，如果需要传递的话，则无需指定这句；

* `ReferenceOutputAssembly`是是否引用这个包，例如“NuGet包传递”模式中，也许只有分析器项目才需要使用这个包，NuGet包主项目并不需要它，即可指定这个属性；

* `GeneratePathProperty`是生成`PkgSystem_Text_Json`属性，我们可以用`$(PkgSystem_Text_Json)`的方法去获取这个包的dll所在路径，规律是Pkg+包名，其中包名中的**点**替换为**下划线**。

第二部分`PropertyGroup`是指定需要`GetDependencyTargetPaths`这个`Target`。

第三部分`Target`指定了`GetDependencyTargetPaths`具体如何实现，即将告诉编译器指定dll的路径。

## NuGet打包

但由于获取的dll路径是绝对路径，在生成项目时就已经决定了。
NuGet包绝大多数情况都和生成包的设备环境不同，此时上一个方法就失效了。

此时我们可以将需要的dll项目打包进nupkg中：

这个功能（以`System.Text.Json`为例）：

```xml
<ItemGroup>
    <PackageReference Include="System.Text.Json" Version="8.0.1" GeneratePathProperty="true" PrivateAssets="all" ReferenceOutputAssembly="false" />
    <None
        Include="$(PkgSystem_Text_Json)\lib\netstandard2.0\System.Text.Json.dll"
        Pack="true"
        PackagePath="analyzers\dotnet\cs\System.Text.Json.dll"
        Visible="false"
        CopyToOutputDirectory="PreserveNewest"/>
</ItemGroup>
```

一个解决方案有很多项目，那上面的问题应该写在哪呢？有一个很容易的判断标准：

写在用户项目引用的对象上。

举例来说“NuGet包传递”中，NuGet包项目引用了分析器项目的nupkg后传递给了用户项目，本质上引用的是分析器项目（因为用户项目也可以直接引用分析器项目NuGet包），所以我们应该写在分析器的csproj中。

“单NuGet包项目”中，NuGet包主项目会将分析器项目的dll包含进输出的nupkg中，所以我们应该写在NuGet包主项目的csproj中。

但这种方法会导致nupkg包变大，如果大家有更好的方法可以教我噢【

[^discussion]: [GitHub Disscussion](https://github.com/dotnet/roslyn/discussions/47517#discussioncomment-64145)
