---
title: 创建阴影
date: 2024-10-17
category:
  - 进阶技巧
  - 控件异同
tag:
  - C#
  - .NET
  - WinUI
  - XAML
---

目前有两种类型的附加阴影：`AttachedCardShadow`和`AttachedDropShadow`。
如果不介意添加[Win2D](https://github.com/microsoft/win2d)依赖项，建议尽可能使用`AttachedCardShadow`。
`AttachedCardShadow`提供了一种更易于使用的体验，其性能更高，更易于应用于所有的控件，但前提是这些控件的形状是圆角矩形。
`AttachedDropShadow`提供蒙版支持，可在任何UWP/WinUI 3应用程序中使用，而无需添加额外的依赖性。

## 功能对比

下表概述了每种阴影类型的各种功能，并与以前的`DropShadowPanel`进行了比较：

| 功能                     | AttachedCardShadow                             | AttachedDropShadow                                             | DropShadowPanel（已移除）                                                      |
| ------------------------ | ---------------------------------------------- | -------------------------------------------------------------- | ------------------------------------------------------------------------------ |
| 依赖NuGet包              | 🟡 通过`CommunityToolkit.WinUI.Media`引用Win2D | 🟢 只使用自带的Composition<br>`CommunityToolkit.WinUI.Effects` | 🟢 只使用自带的Composition<br>`Microsoft.Toolkit.Uwp.UI.Controls`（旧UWP依赖） |
| 阴影绘制层               | 自带的Composition和Win2D剪裁几何图形绘制       | 通过目标控件的背景Composition绘制                              | 通过`ContentControl`承载的Composition绘制                                      |
| 修改视觉树               | 🟢 不修改                                      | 🟡 通常需要一个目标控件（可能承载等多个阴影）                  | 🔴 对需要阴影的每个控件进行单独包装                                            |
| 额外视觉树深度           | 🟢 0                                           | 🟡 每组同级元素共用1个                                         | 🔴 每个元素4个                                                                 |
| 支持控件的几何形状/蒙版  | 🟡 仅圆角矩形                                  | 🟢 任何形状（与性能挂钩）                                      | 🟢 任何形状（与性能挂钩）                                                      |
| 性能                     | 🟢 高，因为是矩形蒙版                          | 🟡 较低，但圆角矩形有优化                                      | 🔴 最低，圆角矩形无优化                                                        |
| ResourceDictionary的支持 | 🟢 支持                                        | 🟢 支持                                                        | 🔴 有限支持，通过完整的自定义控件样式<br>并且仍需对每个元素进行包装以应用      |
| 可以在Style里使用        | 🟢 可以，包括应用层面的Style                   | 🟡 可以，但由于元素目标，使用范围有限                          | 🔴 不可以                                                                      |
| 透明控件支持             | 🟢 支持，阴影被控件剪裁并且不显示              | 🔴 不支持，阴影会透过透明控件显示                              | 🔴 不支持，阴影会透过透明控件显示                                              |
| 动画支持                 | 🟢 支持，在XAML里通过`AnimationSet`实现        | 🟡 部分支持，移动元素可能会导致阴影不同步                      | 🔴 不支持                                                                      |

## AttachedCardShadow (Win2D)

`AttachedCardShadow`是最易使用、性能最好的阴影。
如果不介意添加Win2D依赖，建议首先考虑使用它。它唯一的缺点是需要额外的Win2D依赖，而且只支持圆角矩形的控件（如上表所述）。

`AttachedCardShadow`的最大优势是不需要额外的图面或控件来添加阴影。
这就降低了开发所需的复杂性，并允许在开发过程中的任何时候轻松添加阴影。
它还支持透明元素，而不会在其背后显示出阴影！

## AttachedDropShadow (Composition)

`AttachedDropShadow`为透明图像、形状和文本等各种元素提供蒙版支持。
`AttachedDropShadow`的主要使用场景是为圆角矩形（矩形）之外的自定义形状添加蒙版。
与它的前身`DropShadowPanel`不同，`AttachedDropShadow`不需要包裹被阴影覆盖的控件；
但是，它也确实需要另一个控件来承载阴影。

这使得它的使用要比`AttachedCardShadow`和`DropShadowPanel`复杂一些，但由于多个`AttachedDropShadow`元素可以置于同一图面上，这使得它的性能要比`DropShadowPanel`高得多。

### 注

虽然`DropShadowPanel`的封装减少了添加阴影的复杂度，但它给视觉树增加了很多深度和复杂性。
而 `AttachedDropShadow` 则要求你提供应投射阴影的图面，例如常用的背景元素。
这意味着每个阴影都可以共享相同的图面，而无需为每个阴影创建自己的背景元素（如`DropShadowPanel`）。这种轻微牺牲易用性的换来了性能提升。
不过，这也意味着在某些使用情况下，对元素的操作可能不那么灵活。在这种情况下，我们建议尝试用`AttachedCardShadow`代替，或在自定义控件中封装控件及其背景。

## 译者注

本文出自[Windows Community Toolkit Gallery](https://www.microsoft.com/store/productId/9NBLGGH4TLCQ?ocid=pdpshare)的[Shadows overview](https://github.com/CommunityToolkit/Windows/blob/main/components/Extensions/samples/AttachedShadows.md)页面，
对阴影的选择和使用极具指导意义，可惜知道的人较少。

Microsoft Store界面和Windows Community Toolkit库由同一批人进行打理，所以MSStore中经过验证、好用的黑科技都会进入Toolkit。
`AttachedCardShadow`就是一个黑科技，它通过Win2D直接获取窗口的图面（和控件本身无关），然后画上阴影，再用几何蒙版剪裁掉中间控件的部分，就像在布上挖了一个洞。
使用底层API进行降维打击，这就是为什么`AttachedCardShadow`画阴影不需要额外的控件（视觉树深度）、效率高、而且只能圆角矩形的原因。
